Nunc est bibendum, nunc pede libero
pulsanda tellus, nunc Saliaribus
  ornare pulvinar deorum
    tempus erat dapibus, sodales.
antehac nefas depromere Caecubum
cellis avitis, dum Capitolio
  regina dementis ruinas
    funus et imperio parabat
contaminato cum grege turpium
morbo virorum, quidlibet inpotens
  sperare fortunaque dulci
    ebria. sed minuit furorem
vix una sospes navis ab ignibus
mentemque lymphatam Mareotico
  redegit in veros timores
    Caesar ab Italia volantem
remis adurgens, accipiter velut
mollis columbas aut leporem citus
  venator in campis nivalis
    Haemoniae, daret ut catenis
fatale monstrum: quae generosius
perire quaerens nec muliebriter
  expavit ensem nec latentis
    classe cita reparavit oras,
ausa et iacentem visere regiam
voltu sereno, fortis et asperas
  tractare serpentes, ut atrum
    corpore conbiberet venenum,
deliberata morte ferocior:
saevis Liburnis scilicet invidens
  privata deduci superbo
    non humilis mulier triumpho.
