Quod mihi fortuna casuque oppressus acerbo
  conscriptum hoc lacrimis mittis epistolium,
naufragum ut ejectum spumantibus aequoris undis
  sublevem et a mortis limine restituam,
quem neque sancta Venus molli requiescere somno
  desertum in lecto caelibe perpetitur,
nec veterum dulci scriptorum carmine Musae
  oblectant, cum mens anxia pervigilat:
id gratum est mihi, me quoniam tibi dicis amicum,
  muneraque et Musarum hinc petis et Veneris.
sed tibi ne mea sint ignota incommoda, Manli,
  neu me odisse putes hospitis officium,
accipe, quis merser fortunae fluctibus ipse,
  ne amplius a misero dona beata petas.
tempore quo primum vestis mihi tradita purast,
  jucundum cum aetas florida ver ageret,
multa satis lusi: non est dea nescia nostri,
  quae dulcem curis miscet amaritiem:
sed totum hoc studium luctu fraterna mihi mors
  abstulit. o misero frater adempte mihi,
tu mea tu moriens fregisti commoda, frater,
  tecum una tota est nostra sepulta domus,
omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
  quae tuus in vita dulcis alebat amor.
cuius ego interitu tota de mente fugavi
  haec studia atque omnes delicias animi.
quare, quod scribis Veronae turpe Catullo
  esse, quod hic quisquis de meliore nota
frigida deserto tepefactet membra cubili,
  id, Manli, non est turpe, magis miserum est.
ignosces igitur, si, quae mihi luctus ademit,
  haec tibi non tribuo munera, cum nequeo.
nam, quod scriptorum non magna est copia apud me,
  hoc fit, quod Romae vivimus: illa domus,
illa mihi sedes, illic mea carpitur aetas;
  huc una ex multis capsula me sequitur.
quod cum ita sit, nolim statuas nos mente maligna
  id facere aut animo non satis ingenuo,
quod tibi non hucusque petenti copia praestost:
  ultro ego deferrem, copia siqua foret.
Non possum reticere, deae, qua me Allius in re
  juverit aut quantis foverit officiis,
ne fugiens saeclis obliviscentibus aetas
  illius hoc caeca nocte tegat studium:
sed dicam vobis, vos porro dicite multis
  milibus et facite haec charta loquatur anus,
<versibus ut nostris etiam post funera vivat,>
  notescatque magis mortuus atque magis,
nec tenuem texens sublimis aranea telam
  in deserto Alli nomine opus faciat.
nam, mihi quam dederit duplex Amathusia curam,
  scitis, et in quo me torruerit genere,
cum tantum arderem quantum Trinacria rupes
  lymphaque in Oetaeis Malia Thermopylis,
maesta neque assiduo tabescere lumina fletu
  cessarent tristique imbre madere genae.
qualis in aerii perlucens vertice montis
  rivus muscoso prosilit a lapide,
qui cum de prona praeceps est valle volutus,
  per medium densi transit iter populi,
dulce viatori lasso in sudore levamen,
  cum gravis exustos aestus hiulcat agros;
ac velut in nigro jactatis turbine nautis
  lenius aspirans aura secunda venit
jam prece Pollucis, jam Castoris implorata:
  tale fuit nobis Allius auxilium.
is clausum lato patefecit limite campum,
  isque domum nobis isque dedit dominam,
ad quam communes exerceremus amores.
  quo mea se molli candida diva pede
intulit et trito fulgentem in limine plantam
  innixa arguta constituit solea,
conjugis ut quondam flagrans advenit amore
  Protesileam Laodamia domum
inceptam frustra, nondum cum sanguine sacro
  hostia caelestes pacificasset eros.
nil mihi tam valde placeat, Rhamnusia virgo,
  quod temere invitis suscipiatur eris.
quam jejuna pium desideret ara cruorem,
  docta est amisso Laodamia viro,
conjugis ante coacta novi dimittere collum,
  quam veniens una atque altera rursus hiems
noctibus in longis avidum saturasset amorem,
  posset ut abrupto vivere conjugio:
quod scibant Parcae non longo tempore abesse,
  si miles muros isset ad Iliacos.
nam tum Helenae raptu primores Argivorum
  coeperat ad sese Troia ciere viros,
Troia (nefas) commune sepulcrum Asiae Europaeque,
  Troia virum et virtutum omnium acerba cinis,
quaene etiam nostro letum miserabile fratri
  attulit. ei misero frater adempte mihi,
ei misero fratri jucundum lumen ademptum,
  tecum una tota est nostra sepulta domus,
omnia tecum una perierunt gaudia nostra,
  quae tuus in vita dulcis alebat amor.
quem nunc tam longe non inter nota sepulcra
  nec prope cognatos compositum cineres,
sed Troia obscena, Troia infelice sepultum
  detinet extremo terra aliena solo.
ad quam tum properans fertur lecta undique pubes
  Graia penetrales deseruisse focos,
ne Paris abducta gavisus libera moecha
  otia pacato degeret in thalamo.
quo tibi tum casu, pulcherrima Laodamia,
  ereptum est vita dulcius atque anima
conjugium: tanto te absorbens vertice amoris
  aestus in abruptum detulerat barathrum,
quale ferunt Grai Pheneum prope Cyllenaeum
  siccare emulsa pingue palude solum,
quod quondam caesis montis fodisse medullis
  audit falsiparens Amphitryoniades,
tempore quo certa Stymphalia monstra sagitta
  perculit imperio deterioris eri,
pluribus ut caeli tereretur janua divis,
  Hebe nec longa virginitate foret.
sed tuus altus amor barathro fuit altior illo,
  qui tamen indomitam ferre jugum docuit.
nam nec tam carum confecto aetate parenti
  una caput seri nata nepotis alit,
qui, cum divitiis vix tandem inventus avitis
  nomen testatas intulit in tabulas,
impia derisi gentilis gaudia tollens
  suscitat a cano vulturium capiti:
nec tantum niveo gavisa est ulla columbo
  compar, quae multo dicitur improbius
oscula mordenti semper decerpere rostro
  quam quae praecipue multivola est mulier:
sed tu horum magnos vicisti sola furores,
  ut semel es flavo conciliata viro.
aut nihil aut paulo cui tum concedere digna
  lux mea se nostrum contulit in gremium,
quam circumcursans hinc illinc saepe Cupido
  fulgebat crocina candidus in tunica.
quae tamen etsi uno non est contenta Catullo,
  rara verecundae furta feremus erae,
ne nimium simus stultorum more molesti:
  saepe etiam Juno, maxima caelicolum,
conjugis in culpa flagrantem contudit iram,
  noscens omnivoli plurima furta Jovis.
atqui nec divis homines componier aequum est,
  <nec mala, quot Iuno quantave, nos patimur.
tolle igitur questus, et forti mente, Catulle,>
  ingratum tremuli tolle parentis opus.
nec tamen illa mihi dextra deducta paterna
  fragrantem Assyrio venit odore domum,
sed furtiva dedit muta munuscula nocte,
  ipsius ex ipso dempta viri gremio.
quare illud satis est, si nobis is datur unis,
  quem lapide illa diem candidiore notat.
Hoc tibi, quod potui, confectum carmine munus
  pro multis, Alli, redditur officiis,
ne vestrum scabra tangat robigine nomen
  haec atque illa dies atque alia atque alia.
huc addent divi quam plurima, quae Themis olim
  antiquis solita est munera ferre piis.
sitis felices et tu simul et tua vita,
  et domus ipsa, in qua lusimus, et domina,
et qui principio nobis te tradidit Afer,
  a quo sunt primo mi omnia nata bono,
et longe ante omnes, mihi quae me carior ipso est,
  lux mea, qua viva vivere dulce mihi est.
